Перекладач: Sofiya Skachko
Утверджено: Hanna Leliv
Перед вами Шівдут Ядав
з Уттар-Прадеш, Індія.
Шівдут відвідав місцевий відділ земельного реєстру
в Уттар-Прадеш
і дізнався,
що згідно з офіційними записами він помер.
Його земля більше не значилася
під його іменем.
Його брати, Чандрабан та Пулчанд,
теж були записані мертвими.
Родичі підкупили службовців,
щоб припинити спадкоємний перехід землі,
оголошуючи братів мертвими,
що дало їм змогу успадкувати
частку родинного фермерського наділу, що належав їхньому батьку.
Через це усі три брати та їхні родини
були змушені виселитися з дому.
Сім'я Ядава розповідає,
що місцевий суд призначав слухання справи,
починаючи з 2001-го року,
але суддя ніколи не з'являється.
В Уттар-Прадеш є кілька випадків,
коли люди помирають,
не дочекавшись розгляду справи.
Смерть Шівдуттового батька і жадоба до його власності
стали причиною корупції.
Його поховали у водах Гангу,
де мертвих спалюють на берегах річки,
або прив'язують до каменів і кладуть у воду.
Коли фотографуєш цих братів,
то це дезорієнтує,
оскільки на папері вони не існують,
а фотографія так часто служить доказом життя.
Так, ці чоловіки залишаються мертвими.
Ця заплутаність дала назву моєму проектові,
який розмірковує над тим,
що всі ми живі мерці
і що до певної міри ми
привиди минулого та майбутнього.
Отож ця історія - перша з 18-ти розділів
у моїй новій праці під назвою "Живий чоловік, названий мертвим та інші розділи".
У межах цієї праці
я об'їздила світ за чотири роки,
досліджуючи і записуючи кровні зв'язки
та споріднені історії.
Мене цікавили ідеї, що стосуються долі,
і чи доля визначається
кров'ю, випадком чи обставинами.
Серед людей, яких я документувала,
є ворогуючі сім'ї в Бразилії,
жертви геноциду в Боснії,
перша жінка, що викрала літак,
і живі мерці в Індії.
У кожному розділі можна побачити зовнішні сили
управління, влади, території та релігії,
що стикаються із внутрішніми силами
психологічного та фізичного спадку.
Кожна моя робота
містить три сегменти.
Зліва - один або більше портретів,
де я систематично впорядковую
кровних членів родини.
Далі йде панель із текстом, що має форму сувою,
де я створюю
належний наратив.
А праворуч я розміщаю так звані кінцеві примітки.
Це радше інтуїтивний простір,
де я презентую фрагменти історії,
початки інших історій, фотографічні докази.
І це повинно відображати,
як ми підходимо до історій та розповідей в інтернеті,
тільки в менш лінійній формі.
Тому тут більше безладу.
І цей безлад становить противагу
незмінному порядку родоводу.
У минулих проектах я часто працювала з серіями,
документуючи речі,
які виглядають вичерпними
через визначену назву і визначену презентацію,
але насправді є досить абстрактними.
У цьому проекті я хотіла працювати у протилежному напрямку
і відшукати необмежений каталог,
якого я б не могла навмисно припинити, організувати чи редагувати.
Це привело мене до кровних зв'язків.
Родовід визначений і впорядкований.
Натомість проект зосереджений
довкола зіткнення порядку та безладу -
порядок родоводу наражається на безлад,
виражений у часто хаотичних та брутальних розповідях,
якими є суб'єкти моїх розділів.
У другому розділі я фотографувала нащадків Артура Руппина.
У 1907-му році сіоністська організація
послала його до Палестини
у пошуках районів для єврейських поселень
і закупівлі землі для них.
Він завідував купівлею землі
від імені Палестинської компанії земельного розвитку,
діяльність якої призвела до заснування
єврейської держави.
Мої пошуки в сіоністських архівах Єрусалима
дали мені змогу поглянути на ранню документацію
заснування єврейської держави.
І я знайшла карти, які Ви зараз бачите.
А це дослідження
на замовлення сіоністської організації
про альтернативні райони для єврейського поселення.
Тут мене цікавили наслідки
географії
та думки про те, наскільки б іншим був світ,
якби Ізраїль опинився в Уганді,
район якої показано на цих картах.
У єрусалимських архівах
зберігається картотека
найперших імігрантів та заявників на іміграцію
до Палестини, а потім Ізраїлю
від 1919 до 1965 років.
Розділ третій:
Джозеф Нюмванда Джура Ондіджо
лікував пацієнтів на околицях Кісуму, Кенія
від СНІДу, туберкульозу, бездітності,
психічних недуг, злих духів.
Платою за його послуги є найчастіше
готівка, корови або кози.
Але часом, коли його пацієнтки
не мають чим заплатити за послуги,
їхні сім'ї дарують жінок Джурі
в обмін на медичне лікування.
У результаті цих угоди
Джура має дев'ять дружин,
32 дитини
та 63-ох внуків та внучок.
У його родоводі Ви бачите дітей і внуків.
Двох дружин привели йому
через їхню бездітність,
і він вилікував їх,
трьох - через злих духів,
одну жінку з астмою та сильним грудним болем,
а двох дружин, за словами Ондіджо, він взяв по любові,
розплатившись із їхніми сім'ям 16 коровами.
Одна дружина полишила його,
ще одна померла під час лікування від злих духів.
У Кенії розповсюджена полігамія.
Її часто побачиш серед привілейованого класу,
що може платити великі викупи
та утримувати по кілька домів.
Випадки полігамних стосунків серед відомих
публічних та політичних осіб
дали привід вважати полігамію
символом багатства, статусу та влади.
Ви зауважите, що в кількох фотографічних розділах
є порожні портрети.
Ці порожні портрети репрезентують осіб,
живих людей, які не могли бути присутніми.
Причина їхньої відсутності подана в тексті.
Це може бути тропічна лихоманка,
ув'язнення, військова служба,
жінки, яким заборонено фотографуватися
з релігійних чи культурних причин.
А в цьому розділі -
діти, чиї матері
не дозволили їм поїхати на фотозйомку,
тому що боялися, що батьки їх викрадуть.
Двадцятьох чотирьох європейських кроликів
привіз у 1859-му до Австралії
британський поселенець
задля спорту і полювання.
Через сто років
популяція із 24 розрослася до півмільярда.
Європейський кролик не має природнього ворога в Австралії
і конкурує з місцевим диким світом,
руйнує місцеві рослини
та марнує землю.
Починаючи з 1950-х років
Австралія пробувала запустити смертельні хвороби
серед популяцій кроликів,
щоб контролювати розмноження.
Цих кроликів розводили на державному об'єкті,
Біосек'юриті Квінзленд,
де вивели три кролячі родини
і заразили їх смертельною хворобою.
Тоді працівники резервації спостерігали за розвитком хвороби,
щоб побачити, чи вона уб'є кроликів.
Отже, вони випробовують вірулентність.
Під час цього експерименту майже всі кролики вмерли,
а тих, хто вижили, приспали.
Виробник шоколаду "Haigh"
за підтримки
фонду "Австралія без кроликів"
зупинила виробництво шоколадних пасхальних зайців
і замінила їх пасхальними білбі.
Вони зробили це, щоб покласти край
щорічному прославлянню зайців,
і щоб громадськість змирилася
із вбивством кроликів.
До того ж, вони пропагують корінну для Австралії тварину,
яка справді перебуває під загрозою вимирання
через європейського кролика.
У сьомому розділі я звернула увагу на наслідки
геноциду
однієї кровної родини.
Всього за два дні
шістьох людей з однієї родини
вбито під час різні у Сребрениці.
Це єдина робота,
де я візуально зображаю мертвих.
Але таким чином я зображаю
лише загиблих у різні в Сребрениці -
найбільшому масовому вбивстві у Європі
з часів Другої світової війни.
Під час цієї різні
8000 боснійських мусульман - чоловіків та хлопчиків -
систематично стратили.
Якщо Ви придивитеся до деталей,
то побачите, що чоловік у верхньому лівому куті
є батьком жінки, що сидить справа від нього.
Її звати Зумра.
За нею йдуть четверо її дітей,
яких було вбито у різні в Сребрениці.
Після них бачимо молодшу сестру Зумри,
а за нею її дітей,
яких також вбито.
Коли я була в Боснії,
останки найстаршого сина Зумри
було ексгумовано з масового поховання.
Я мала змогу сфотографувати
зібрані останки.
Проте інші члени родини
представлені на синіх слайдах
із зображенням зразків зубів або костей,
ДНК яких співмірні з ДНК живих членів родини
і встановлюють особу
цих людей.
Їх усіх належним чином поховали,
і все що залишилося - ці сині слайди
в Міжнародній комісії з пошуку осіб, що пропали безвісті.
Це особисті речі,
викопані з масового поховання,
які чекають, щоб їх ідентифікували родичі.
А це графіті на акумуляторному заводі у Поточарах,
дe перебували голандські солдати ООН,
і де згодом зупинилися сербські солдати
під час екзекуцій.
Це відеозапис, використаний під час процесу над Мілошевичем,
який згори донизу показує
сербський загін "скорпіонів",
яких благословляє православний священик
перед тим, як ті зганяють і розстрілюють
хлопчиків та чоловіків.
Розділ 15 - це до певної міри перфоменс.
У 2009 я замовила в Бюро інформації Державної ради Китаю
вибрати кровну родину з кількома поколіннями,
щоб представити Китай у цьому проекті.
Вони вибрали велику родину з Пекіна
і відмовилися назвати
іншу причину свого вибору, крім розміру.
Це один із тих рідкісних випадків,
коли в мене немає порожніх портретів.
Усі прийшли на фотозйомку.
Можна простежити еволюцію політики однієї дитини
і її наслідки в межах родини.
Колишній Відділ міжнародної пропаганди,
Бюро інформації Державної ради
відповідає за інформаційне висвітлення Китаю за кордоном.
Воно контролює усі закордонні медіа та фотоагенції
за межами Китаю, щоб ті не могли безпосередньо
співпрацювати з міжнародними медіа, що працюють у Китаї.
Воно також моніторить інтернет
та дає вказівки місцевим змі,
що робити з потенційно скандальними питаннями,
як-от Тібет, етнічні меншини,
права людини, релігія,
демократичні рухи та тероризм.
Для панелі з кінцевими примітками
Бюро інформації порекомендувало мені
сфотографувати центральну телевізійну вежу
в Пекіні.
Я також сфотографувала подарунковий пакет, який мені дали
перед від'їздом.
Ось нащадки Ганса Франка,
особистого адвоката Гітлера
та генерал-губернатора окупованої Польщі.
У цій родині багато порожніх портретів,
що свідчить про складне ставлення
до власної сімейної історії.
Порожні портрети - це люди,
які відмовилися брати участь у проекті.
Є тут і батьки, які взяли участь,
але не дозволили цього своїм дітям,
бо вважали, що діти ще замалі, щоб вирішити самим.
Інша гілка цієї родини
дала сфотографувати свій одяг, а не свою фізичну присутність,
оскільки вони не хотіли, щоб їх ототожнювали
з минулим, яке я висвітлювала.
Нарешті, один чоловік
сидів на фотозйомці спиною до мене,
але згодом скасував свою участь,
і мені довелося пікселізувати його до невпізнаваності.
Для панелі з кінцевими примітками
я сфотографувала офіційну поштову марку з Адольфом Гітлером,
а також підроблену марку,
зроблену британською розвідкою,
з портретом Ганса Франка.
Цю марку випущено в Польщі,
щоб викликати тертя між Франком та Гітлером,
щоб Гітлер подумав,
що Франк намагається узурпувати владу.
Знову ж таки, говорячи про долю,
мене цікавила історія та доля
окремих мистецьких робіт.
Ці картини Ганс Франк забрав собі
в часи Третього Рейху.
І мене цікавлять наслідки їхньої відсутності та присутності в різний час.
Ось «Дама з горностаєм» Леонардо да Вінчі,
«Краєвид із добрим самаритянином» Рембрандта
та "Портрет юнака" Рафаеля,
що його до цього часу не знайдено.
Розділ 12 звертає увагу
на людей, що народилися у ворожнечі, творцями якої вони не є,
але яка стає їхньою.
Ось це родина Ферраз
та родина Номаєс.
Між ними панує кривава ворожнеча.
Вона триває з 1991-го року
у північно-східному штаті Бразилії Пернамбуко
і вже призвела до смерті
двадцятьох членів родини
та сорока інших причетних осіб,
серед них найманий вбивця, невинні перехожі
та друзі.
Тертя між двома родинами сягають корінням 1913-го року,
коли дійшло до розбрату довкола місцевої політичної влади.
В останні два десятиліття боротьба стала брутальною.
Уже дійшло до обезглавлювання
та смерті двох мерів.
У захисній огорожі, що оточує
приміський будинок Луїса Новаєса,
глави родини Новаєс,
є ось такі сторожові дірки,
через які вели обстріл і спостереження.
Північно-східний штат Пернамбуко -
один із найбрутальніших регіонів країни.
Тут панує принцип карального правосуддя -
око за око -
тому каральні вбивства
призвели до кількох смертей у регіоні.
Ця історія, як і багато історій в інших розділах,
читається як архетипний епізод,
як уривок Шекспіра,
однак вона відбувається зараз і знову відбуватиметься завтра.
Мене цікавить ідея повторення.
Тож не дивно, що вже після мого від'їзду мені повідомили,
що одному з родичів
30 разів вистрілили в обличчя.
Розділ 17 -
це розвідка про відсутність роду
та відсутність історії.
Дітям у цьому українському сиротинці
від шести до 16-ти років.
Фотографії класифіковані за віком,
тому що їх не впорядкувати за кровною спорідненістю.
За 12 місяців мого перебування в сиротинці,
лише одну дитину було всиновлено.
Діти повинні покинути сиротинець, коли їм виповниться 16,
хоча здебільшого їм нікуди податися.
В Україні часто повідомляють,
що діти після виходу з сиротинця
стають жертвами торгівлі людьми,
дитячої порнографії та проституції.
Багато-хто змушений вдатися до кримінальної діяльності, щоб вижити.
Також говорять про високий рівень самогубств.
Це спальня хлопчиків.
У сиротинці бракує ліжок
і теплого одягу.
Діти купаються нерегулярно,
тому що гарячу воду не вмикають аж до жовтня.
Це дівчача спальня.
Директор перелічує найнагальніші потреби сиротинця:
пральна машина та сушка промислового розміру,
чотири пилососи, два комп'ютери,
відеопроектор, копіювальна машина,
зимове взуття та бур для стоматолога.
Це фотографія одного класу в сиротинці,
на якій видно напис, який я переклала, коли повернулася додому.
Там пише: "Той, хто не знає свого минулого –
не вартий майбутнього".
У цьому проекті ще багато інших розділів.
Це лише скорочений перелік
понад тисячі фотографій.
І ця велетенська гора образів та історій
становить архів.
Серед цього нагромадження образів і текстів
я намагаюся відшукати зв'язки
та уявити, що наративи, які оточують нас у житті,
містять стільки ж кодів, скільки містить сама кров.
Але архіви існують,
тому що існує щось, що не завжди можна висловити.
Дещо сказане між рядками
у зібраній інформації.
І ще існує невблаганна постійність
народження та смерті
та безкінечне зібрання історій поміж ними.
Схоже на механізм:
люди народжуються, люди вмирають,
а історії все нагромаджуються.
І серед усього цього я запитую,
чи все це нагромадження
веде до якоїсь еволюції,
чи ми повторюємо все
знову і знову?
Дякую.
(Оплески)